**TV2华语新闻**是马来西亚[广播电视为](https://zh.wikipedia.org/wiki/马来西亚广播电视 "wikilink")[TV2制作的新闻节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/TV2 "wikilink")。新闻节目使用华语制作，播映时段被固定为两段，分别为每天中午12点和晚上8点，皆命名为《华语新闻》（）。

《华语新闻》午间时段和晚间时段曾在2008至2010年分别命名为《午间快报》和《八点前线》\[1\]。《午间快报》和《八点前线》曾于2009年1月1日至4月19日改在[TV1播出](../Page/TV1.md "wikilink")，结果流失一半观众群；《午间快报》和《八点前线》于4月20日改回在TV2播出，但是《八点前线》的播出时段改为2003年之前的傍晚6点30分至7点，并改名为《华语新闻》\[2\]；11天后，即5月1日，《华语新闻》晚间时段恢复在晚上8点至8点30分播出，并改回原名《八点前线》\[3\]。

在2008至2009年間，《华语新闻》曾用「保存判斷熱能，增添資訊燃料，提供生活氧氣，啟動思想引擎」作為口號。

2012年1月15日改版至今，《华语新闻》的口号为“贴近时事，聚焦国际”。

从2019年1月开始，《华语新闻》午间时段和时事节目《前线视窗》也在RTM
News（后来更名为BES）高清数码频道播出，但是《前线视窗》在两个频道播出的内容是不同的。

从2019年3月29日起，《华语新闻》从原有的4:3制式改为16:9制式播出。

## 主播制度

《华语新闻》两个时段都使用单主播制，但特别情况下会使用双主播制。

## 特别情况

### 选举

2018年5月9日，适逢[马来西亚第14届大选投票日](../Page/2018年马来西亚大选.md "wikilink")，当天的《华语新闻》两个时段都使用双主播制，由刘振业和张钟霖担任主播。

### [2018年世界杯分组赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/2018年国际足协世界杯#分组赛 "wikilink")

6月15日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点50分至7点播出。6月16日，《华语新闻》晚间时段提前至下午4点50分至5点播出。6月17日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点50分至6点58分播出。6月19日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点40分至6点58分播出。6月21日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点40分至7点播出。6月23日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点30分至7点播出。

### [2018年法国女足U-20世界杯小组赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/2018年国际足协女子U-20世界杯#小组赛 "wikilink")

8月5日、6日、8日、9日、12日和13日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点40分至7点播出。

### [2018年亚洲运动会](../Page/2018年亚洲运动会.md "wikilink")

8月17日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚7点30分至7点45分播出。8月18日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点30分至6点59分播出。8月19日至9月1日，《华语新闻》晚间时段提前至下午5点40分至6点播出。9月2日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚6点30分至7点播出。

### 2018年[世界摩托车锦标赛](../Page/世界摩托车锦标赛.md "wikilink")

10月20日，《华语新闻》午间时段延后至中午12点20分至12点51分播出。11月17日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚7点至7点30分播出。11月18日，《华语新闻》晚间时段将提前至下午5点20分至5点45分播出。

### 2018年[東盟足球錦標賽](../Page/東盟足球錦標賽.md "wikilink")

11月8日，《华语新闻》晚間時段提前至傍晚6點40分至7点播出。11月16日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚7点40分至7点58分播出。

### [2019年马来西亚羽毛球公开赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/2019年马来西亚羽毛球公开赛 "wikilink")

4月5日和6日，《华语新闻》晚间时段提前至傍晚7点15分至7点30分播出。4月6日和7日，《华语新闻》午间时段提前至早上11点30分至11点45分播出。

## 片头变迁\[4\]

以下僅顯示已知片头（2000-2004年未知）：

  - **1978年－1980年代初**：

<!-- end list -->

  -
    片头首先会播出新闻提要图片，然后地球出现及緩慢旋转，上方逐漸掃出“BERITA”字樣（意即「新闻」），最后地球變成馬來西亞廣播電視（RTM）標誌。此片头亦統一用於馬來語、英語及淡米爾語新聞。

<!-- end list -->

  - **1980年代初－1988年**：

<!-- end list -->

  -
    片头首先会出現地球及通訊衛星（而天線指向地球），然後地球縮小，再變成「BERITA」字樣及RTM標誌。此片头亦統一用於馬來語、英語及淡米爾語新聞。

<!-- end list -->

  - **1988年－1995年**：

<!-- end list -->

  -
    首先地球會連同金框閃出，然後「BERITA」字樣及RTM標誌依次由馬來西亞位置放大。

<!-- end list -->

  - **1995年－2000年**：

<!-- end list -->

  -
    首先地球及附帶圓環會以類似[渾天儀方式旋轉](https://zh.wikipedia.org/wiki/渾天儀 "wikilink")，然後再出現彩色彗星及圓環，最後「BERITA」字樣及RTM標誌由右方飛入畫面，地球在以馬來西亞為中心位置停止旋轉。在1995-1997年間，提要是在鏡頭進入演播室後，以藍底黃字靜態字卡出現；而在1997年，則改為在片头結束後直接進入提要，並附新聞短片，然後才進入演播室畫面（但兩個版本的提要均僅以馬來語顯示）。

<!-- end list -->

  - **2004年－2006年**：

<!-- end list -->

  -
    首先播出新闻提要，及後出現藍色背景，節目的華文及馬來文名稱逐字裝上標誌底板，最後地球由左至右輾過標準，並在立體化後輾回畫面左方。

<!-- end list -->

  - **2006年－2008年**：

<!-- end list -->

  -
    首先出現米黃色畫面，而節目的華文及馬來文名稱逐字裝上標誌底板（當中「華語新聞」四字採用[中易楷體](https://zh.wikipedia.org/wiki/中易楷體 "wikilink")），然後播出新闻提要。

<!-- end list -->

  - **2008年－2009年**：

<!-- end list -->

  -
    首先出現世界地圖，並有紅點在非洲位置，然後紅點拉出光線，依次移向綠、橙、紅、藍四個方塊（並相應出現華語新聞部口號：「保存判斷熱能」、「增添資訊燃料」、「提供生活氧氣」、「啟動思想引擎」），最後包含節目名稱的標誌（標誌效果出現略似微軟標誌；而口號及華文節目名稱則採用[中易黑體](https://zh.wikipedia.org/wiki/中易黑體 "wikilink")），紅點成為標誌的右上角，最後播出新闻提要。在後期版本，四個方格上加上新聞圖片，而提要則予以取消。由此版本開始，取消主播以往先後以馬來語及華語依次說「各位觀眾你好/中午好/晚上好」的慣例，改為只用華語與觀眾打招呼。

<!-- end list -->

  - **2009年－2011年**：

<!-- end list -->

  -
    首先出現地球，背景由黑色轉為金黃色，然後鑲上赤道虛線並放大，其中一格赤道在馬來西亞位置變為新闻提要，最後出現節目名稱，地球縮小，而背景由金黃色變成白色。此片头亦統一用於馬來語、英語及淡米爾語新聞。

<!-- end list -->

  - **2011年－2012年1月15日**：

<!-- end list -->

  -
    首先出現節目名稱，然後移入以紫色為主調、展出各幅歷史文化照片的畫廊，最後移至畫廊盡頭的節目名稱。此片头亦用於淡米爾語及英語新聞，但分別改以綠色及黃色為主導，並分別以印度鼓樂及電子音樂取代鑼鼓部分伴音（且沒有古箏伴奏），除首尾外採用圖片亦有所不同。

<!-- end list -->

  - **2012年1月15日－現在**：

<!-- end list -->

  -
    首先出現藍色背景，白色小徑連接各枚呈藍色及橙色的橢圓形寶石，然後最後一枚橙色寶石解體成地球及圓盤，並由左下方飛出畫面。最後，節目名稱逐字飛入畫面（左後方有節目名稱水印向上移；由此版本起，不再有馬來語節目名稱及提要內容），並在鏡頭進入演播室後播放新聞提要。

## 新闻时段

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>新闻节目</p></th>
<th><p>播出时间</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>华语新闻（午间时段）</p></td>
<td><p>直播：TV2 每天 中午12时<br />
联播：BES 每天 中午12时</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>华语新闻（晚间时段）</p></td>
<td><p>直播：TV2 每天 晚上8时</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 时事节目时段

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>时事节目</p></th>
<th><p>播出时间</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>前线视窗</p></td>
<td><p>TV2 星期一至星期五 中午12时20分<br />
BES 星期一至星期五 中午12时20分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>你怎么说</p></td>
<td><p>TV2 星期日 早上11时<br />
BES 星期日 早上11时</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主播

  - 张钟霖
  - 刘振业
  - 黄康馨
  - 卢怡郿
  - 戴靖航

## 争议

2015年10月27日，《华语新闻》晚间时段其中一则新闻使用了时任首相[纳吉垂头丧气的图片](../Page/纳吉·阿都拉萨.md "wikilink")\[5\]，后来有几天，《华语新闻》出现完全不播出新闻画面、没有中文标题和字幕、跑马灯消失等异常情况，疑似被高层惩罚\[6\]，新闻也仅播出约20分钟便结束。

在完全不播出新闻画面的状况下，主播只能全程口播新闻内容。主播张钟霖对此在其脸书个人主页上表示：“主播的功力有多深，就要看他在被刁难时，是否还能刀枪不入地从容面对。”\[7\]

政治人物要求高层对此事出面交代，古来区国会议员张念群也入禀国会紧急动议，要求国会辩论此事\[8\]；时任通讯及多媒体部长莫哈末沙烈表示“没察觉”、“不知道”；时任首相署部长[魏家祥则表示](../Page/魏家祥.md "wikilink")，莫哈末沙烈向他保证会恢复中文标题、字幕和播出新闻画面，并表示国营电视台并没有惩罚《华语新闻》，而是在进行技术调整\[9\]。2015年11月1日午间时段起，《华语新闻》的情况恢复正常。

## 参考文献

## 参见

[Category:马来西亚电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚电视节目 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  [RTM TV2/TV1 - Minority language news opening compilation
    (1978-2019)](https://www.youtube.com/watch?v=I21GVD8nu54)，YouTube

5.

6.

7.
8.
9.